# drive

## 刚学开车应该如何放离合

[刚学开车应该如何放离合][]

[刚学开车应该如何放离合]: https://www.zhihu.com/question/23216117

### 1

练车场里的话， 一般都是不允许学员使用油门的，一方面档位低，踩油门加速会很猛；另一方面，练车场的场地都是各种坡道弯道全挤在一起，也开不快。

就像我们教练讲的，车子的快慢全在离合上下一张纸的距离之间。

练车场里，需要刹车到停止，就完全踩下离合，然后用刹车确定停止的位置；

如果要匀速行驶一段距离，就完全放开离合，怠速行驶；

如果要减速进入考试弯道，那就需要完全踩下离合，降低到合适速度，然后松到半联动状态，“车子的快慢全在离合上下一张纸的距离之间”。

家用轿车怠速都是比较低的大概800上下，不像教练车可以到1000多，尽管慢放离合也是可以起步的，一般都是在半联动上带一点油门的。

在停车场里，一般都是保持半联动不动，然后用刹车控制车的启动停止的，在合适半联动的位置，刹车车就停，松开车就走，比自动挡还好玩呢！

------大家讨论的好热烈，我再补充一点在实际驾驶中刹车踩离合的时机的一点经验和理解，不限于应付考试。

其实刹车时要踩离合更多的意义在于防熄火，而不是“先踩离合切断动力”或者“先踩刹车利用发动机制动”。

汽车制动力的来源最主要的还是刹车，高挡位时的发动机制动力很小的，低档位怠速时ECU自动补油（就是临熄火前那个猛蹿一下的感觉）也不能提供很大的前进动力。

一个好的操作方法，我觉得主要有两个评判标准。

一个是不能熄火，熄火意味着失去动力，还包括方向盘液压助力，刹车真空助力，如果在路上一下子没了，还是很危险的。

另一个是操作方便，操作离合要克服弹簧弹力，谁也不想闲着没事去踩它，并且踩到底踩住也是蛮累的，所以我们希望能够减少踩到底踩住的时间。

在正常行驶情况下，不是停车场也不是堵车走走停停，都是先不管离合，直接踩刹车的，

如果感觉到在这个挡位下转速过低，继续减速可能要熄火，就果断踩下离合，换入空挡或者低档；
如果减速过后转速还在正常范围内，那就直接给油走路，整个过程跟离合没关系，满足操作方便的标准。

如果在低速遇到紧急情况，最典型的就是窄路上，小区内，突然窜出小孩或电动车，果断两只脚同时下去，除非速度很慢，一般不会熄火，这就是为什么说如果误踩油门手动挡比自动挡安全的原因。

在停车场进车位挪车子或者堵车走走停停，我印象中，除了刚学会车子，刚刚能够半联动控制的很熟练，很好玩的时候，用过上面说的技巧。

后来半联动使用的也不是很多。
现在一般是用正常起步的方法，在半联动处加一点油门，让车子以合适的速度动起来，然后马上压下离合，同时右脚放在刹车上，在溜动的过程中调整方向，

需要停车的时候，直接踩下刹车。

长时间使用半联动行驶是不可取的，驾校所重点练习的使用半联动让车子以极慢的速度行驶的技巧，更多的是培养对离合结合点的感觉，实用意义并不大。

### 2

这两个问题均建立在“驾校车”的基础上。对于驾校之外的民用车辆不适用

驾校车辆都经过比较特殊的调校，怠速都能到达`1200`转左右，这个转速比民用车高出得有`400`转，所以离合使用得当，连坡起也是不需要油门的。 

练车场科目二全过程挂一档，离合慢慢送完车速就稳定在`20km/h`左右，之后不踩刹车不踩油门就一直是这个速度滑行下去，发动机会自动喷油维持转速，不用担心熄火。 
如果车子离合放完滑行会熄火，请联系你师傅修车。

科目二，建议还是缓抬离合。科目二不求快，求稳，油门是没有必要的。 

低速滑行时刹车必须记得同时踩离合，不然必熄火，之后再加速，缓抬离合最多恢复到滑行速度，
而且加速自然是比较慢啦。给点油的话加速快很多不过科目二真的是不建议啊。

### 3

如果没过科目二，那么完全照着教练的要求来做。

如果已过，而且目前正在练习科目三，就要练好油门和离合的配合。   

再说机械原理，离合是传动装置，连接于发动机和变速箱的中间。

踩下离合，动力传输中断，松开离合，动力就连接。

你说的半离合，就是半联动，指的是离合未完全踩下，这时离合器压盘未完全压紧离合器片，发动机部分动力传输至变速箱和车轮。

半联动用于换挡时的缓冲，还有低速蠕动的需要。

再说档位，倒档不说，前进挡，从1档到5档，由低到高，扭矩（即车轮上的牵引力）逐渐减小，速度逐渐增大。

通常来说，低速用低档，高速用高档。通常而言，同样的速度，档位越低越费油，档位越高越省油，
但是你要保证当前档位有足够的牵引力，牵引力不足你就要降档至合理的档位，不然车子会抖动甚至熄火。    

半离合行驶的用途就是某些时候需要很低的速度移动车子（比如倒车入库），

因为一档完全松开离合的速度比半联动的速度快，半联动速度低，更利于控制动作精确度。
所以，除去这个需求，其他情况是基本不需要半联动的。

那么在路上行驶的大部分时间，我们的左脚是完全离合离合器踏板的，只是在换挡的时候会踩踏并松开离合踏板。    

*****

接下来说油门和离合的配合。这个需要强化练习（不仅新手，就是我们老手，换了一辆新车，油门和离合的配合都需要适应好大一会时间）。

条件允许的话，在空旷人少的平地，10个一组，每次练习10组，练不了几次，你的水平将会突飞猛进。

要领：在半联动的时候稍微补一点点油门，再慢慢松开离合，缓缓踩下油门，以平稳起步。

怎么感受车子的半联动点，就是慢慢松开离合踏板，车子开始微微动了，这个点就是半联动点。

### 4

新手控制不了离合，除了没有习惯左脚给力收力的力度大小外，有个非常非常关键的原因，就是左脚悬空踩板。

什么意思？新手有没有发现你使劲踩下离合后，你的脚后跟是悬空的？

控制离合，有三个重点。

第一，快踩，慢抬。关键在于慢抬。你脚后跟悬空抬离合基本不可能做到收力均匀。

必须习惯用你的前脚掌踩下离合器，要抬的时候让离合板在你的脚中心慢慢滑向前脚掌。
只有这样做，你才能收力均匀，使车子开始平稳的动力传输。
你左脚踩下去自动悬空？跟我刚学的时候一样啊。问题在于你的座椅不对。
记住我现在给你说的这句话：
靠离方向盘很近，背很直的坐姿，除了让你看眼前的路面更加多以外，全是害处。
一旦你坐直了，脚后跟基本必悬空。离方向盘近，只会增加你的操作僵硬度，
一定要选择舒适舒适舒适舒适的坐姿啊！

第二，感觉，听声。

感觉是指在你抬离合的过程中，发动机齿轮链接的一瞬间一定会有一种类似于往前轻轻地耸了一下的震动（不是发动机本身的抖动），

根据车型不同感觉不大同，但百分之百有。一旦感觉到这个震动，记住稳住离合，不要再抬了。
稳住0.5秒，车子必然会前进，这时候你哪怕瞬间丢开离合车都不会熄火，顶多向前冲一下。

听声就是说踩下离合后，发动机声音是很小，车辆抖动是非常非常小的，
一旦抬离合过程中，齿轮挂上了，就会有一种滋滋滋的齿轮声。这个只有垃圾车型才能听到。

第三，别松离合来脚油

（教练不准你踩油门的阶段无视这条，坡道起步同理且必须这样做）。

别松离合不是一直踩到底，稍稍抬一点，哪怕车没动，给脚油转速提升一点点，慢慢再松离合。
你放心，你油踩得再猛，你离合只要慢慢松车都不可能弹出去。

千万千万不要一下就把离合松了，一档油门踩到6000转猛抬离合，这是一般赛车的弹射起步法
（只是小小烧胎，烧胎起步还会运用到手刹和驱动系统系统，不细说）

坡道起步的正确顺序一定记住了！

`踩踩松放`

`踩离合踩到底`--`踩油门给油`--`慢慢松离合`--`直到车子屁股有一种不明显的下坠感`--`放手刹`

先放手刹的百分之八十都是悲剧

### 5

简单来说，离合踏板就是负责把离合撬开，松开离合由于弹簧的关系又会自己贴回去，有点像你掰开什么东西差不多。

所谓离合送的太快，就是你“啪啦”一声让离合粘一起了。

突如其来的摩擦力成了巨大的阻力，不仅没有带动输出端运作，还反而把输入端给卡死了。所以车就熄火了。

那么平日所说的半联动位置，就是离合即将结合的位置，由于摩擦力随着压力增大而增大，到某一刻动摩擦就变成静摩擦（即完全贴合），故此，在半联动位置，离合的输入端是通过动摩擦来带动输出端运作的。

经过这么解释我想题主大概知道离合踩跟放，车子里面发生了什么变化了。每一部车的半联动位置都不一样，需要自己慢慢琢磨方可发现。

此外一个忠告，练习考试科目二可以通过半联动来控制车速，但是包括科目三，包括日后自己用车（如果你用手动波的话），尽量避免长时间半联动。

原因的话，你是觉得蹭着转磨损快还是贴着转磨损快？
