# learn.premiere.md

收集一些常见的`adobe premiere`概念和教程，原文见链接。版权归原作者所有。

## 之前的笔记

### 导出剪辑中的一段

在需要导出的分段素材插`出入点`，然后在导出选择那选择`出入点输出`。

### 旁路and级别

效果控件中常见的选项

1. 旁路：就是取消的意思，任何一种特效，只要选择“旁路”，那么就会和没有这种特技了一样。
这个功能可以用来做特技前与特技后的效果对比。
1. 级别：就是设置压缩用户编辑的视频及素材等级（设置级别越高质量越好）.
`pr`输出压缩视频质量高低主要在设置比特率选项上。

[ref1][]

[ref1]: https://zhidao.baidu.com/question/277522618.html

### 源修补

1. 音频的编辑是二维的，除了在时间线上进行还在同一时间会有深度上的选择，例如在户外森林里，你和小伙伴在对话，对话的同时，还有周围的环境声音，流水，鸟叫，风声等。所以音频不能全部在一轨道上。
1. 左边的`V1`和`A1`在高亮选择后，然后然后你按`插入`或者`覆盖`键，就可以把你在`源监视器`上选择的内容插入或覆盖到右侧对应的`V`和`A`的轨道上。

[ref2][]

[ref2]: https://www.zhihu.com/question/332212887/answer/731545521

### 以此轨道为目标切换轨道

和粘贴、上下键跳转编辑点、`ctrl+k`等剪辑操作有关。这个键打开可以称作是 激活轨道。
你可以试一下，在`V1`上放甲素材，再粘贴乙素材，如果`V1`激活，乙会把甲吞掉。如果`V1`不激活、`V2`激活，乙素材就会跑到`V2`上，不影响甲。
上下键只会跳转到激活的轨道的编辑点。`Ctrl+k`切断只会切激活轨道的素材

[以此轨道为目标切换轨道][]

[以此轨道为目标切换轨道]: https://zhidao.baidu.com/question/1576664186150389380.html

### 剪辑时的音量

不要靠外放监听判断，看你的音频监视器，绝大部分音量区间在`-12`到`-6`之间是正确的。
这个标准是看`Lynda`的课程学到的。
没用过`Pr`，你可以找找同样的模块。

[ref3][]

[ref3]: https://www.zhihu.com/question/53675190/answer/136213642

### 智能调节背景音乐的音量

`PR`—`基本声音` 提供了很多便捷性操作

我个人最常用的就是有同期声的时候`背景音乐自动降低`

这个是`2018`之后新增的功能，低版本没有的，其他的自己多摸索摸索就知道了

[ref3][]

[ref3]: https://www.zhihu.com/question/53675190/answer/136213642

### 快速统一音量

我们在录制`VOLG`，录制教程或是一些视频评测的时候, 位置会离麦克风距离忽远忽近,
会直接导致几段素材的音量大小不一致。
在后期`PR`处理的时候需要统一整个视频的音量。只能手动一个个的来回调整音量的高低。
今天讲解的内容就是：不同的素材音频声音调一样

1. `窗口`-`基本声音`（调用出基本声音的操作面板）
2. 选中`音频素材`-`点击`-`基本声音`中的“`对话`”
3. 点击`响度`; 点击`自动匹配`-音频波形就保持了一样
4. 声音`变低` 点击 `剪辑音量`-`级别`前面打勾, 调节下它的分贝

## 避免PR渲染错误、失败

[避免PR渲染错误、失败][]

[避免PR渲染错误、失败]: https://zhuanlan.zhihu.com/p/83595879

### 删除临时文件

“编译影片时出错”也可能是上次编辑、渲染的PR工程有残留与这次的工程有冲突，因此，需要删除历史遗留的临时文件，

打开 “我的电脑-系统盘（C盘-用户（USER--Administrator-点击“我的文档”
-点击“Adobe”文件夹 - 直接删除“Premiere Pro”整个文件夹就可以了。

### 内存设置

#### 内存分配

PR渲染的时候出现影片编译错误,除了硬盘问题，有时也是内存不够的原因,
渲染需要内存比较大，所以要最大限度地增加可用内存。

选择--编辑--首选项--内存，将为其他程序保留的内存改为2--4G，
不可以太小，会造成系统不稳定；也不可以太大，使PR渲染没有内存保障。

#### 优化渲染

其次，内存选项下有个“优化渲染为”选项，如何选择呢？

当内存不够时，选择性能，即优先利用`CPU`的性能。
当你的内存足够大时，比如你有`64G`内存，那么可以选择内存。

#### 虚拟内存

内存大小不够可以设置虚拟内存缓解一下内存压力。
有时即使内存足够大了，比如你有64G大内存，依然要设置虚拟缓存。

怎么设置虚拟内存：

+ 右键点击面上我的电脑，选择属性--高级，
+ 弹出控制面板--点击“高级系统设置”，
+ 弹出系统属性对话框，点击 --“性能”下的设置按钮，
+ 弹出性能选项对话框，点击高级选项卡--选择--“虚拟内存”下的更改按钮，
+ 弹出虚拟内存对话框，在上方点击选中“C/D/E/F”盘中的任意一个分区，
+ 然后勾选自定义大小，输入一个内存数值，一般设置为实际内存的2倍到3倍，
+ 最后点击--设置--确定就可以了。

渲染需要的内存比较大，建议把虚拟内存设到c盘以外的盘符，可以在你的缓存盘、和导出盘下设置虚拟内存，各个硬盘不要都存满东西，尽量留够虚拟内存的空间，保证运行稳定性。

#### 时间码和帧率

时码不是标准的时码，（如起始时码不是标准的`00:00:00`），帧率不是标准的帧率，（帧率不是常规的`24fps`、`25fps`、`30fps`等）。

这样的时码和帧率也是非常容易导致渲染出错的地方，
时码问题是由于摄像机正在录制，突断电或者关机，没时间保存造成的。
帧率问题是由于摄像机升格拍摄或降格拍摄造成的非标准帧率，比如`99FPS`这样的帧率，`PR`是支持不了这么高的帧率的。如何解决呢？

##### 时码

+ 首先，修改默认设置，`编辑`→`首选项`→`媒体`→`找到时间码`→`更改为从00:00:00:00开始`。
+ 其次，单独修改，切换到项目面板，查看所有素材的起始时码，对于媒体开始不是`00:00:00:00`的非标准时码素材，需要修改。
在素材上右键--`修改`--`时间码`--将时间码改为“`0`”就可以了。

##### 帧率

在项目面板检查帧率，找到非标准帧率的素材，比如这里的`50FPS`的素材。

在素材上`右键`--`修改`--`解释素材`--勾选`采用此帧率`--输入`25帧`--确定。
对所有非标准时码和帧率都做这样的修改。

有时直接解释素材可以起作用，有时还是会出错，
那就只能用`AME`转码了，将有非标准时码和非标准帧率的素材转码为标准的视频，再导入到PR中。

### 检查时间线

渲染时弹出“找不到文件”警告，就是因为有“脱机媒体”，
素材在硬盘上被删掉或者移动位置就会显示脱机，为了减少渲染隐患，应该首先排查“脱机媒体”：

拖动时间线查看，蓝色的片段表示正常，红色片段表示脱机，需要重新找到。

如果要批量找回所有丢失素材，在序列的右上角扩展选项那里点击，
选择--链接媒体，同样弹出离线媒体对话框，找回其中一个丢失素材，
同文件夹下的所有丢失素材就一次性同步找回了，很方便。

还有一个更快捷的办法，直接选择--`文件`--`链接媒体`，
这样PR工程中所有丢失的素材就一次性显示出来了，按之前同样的方法查找就可以了。

使用链接媒体和查找文件对话框找到并重新链接脱机媒体，
确保渲染时要调用的文件均已链接，避免渲染中断、报错，或渲染后出现黑场。

### 整理时间线

1. 先整理素材：`菜单栏`--`编辑`--`移除未使用项目`。
（注意：这一步会删除没有导入时间线的素材，如果想保留所有素材，就略过这一步。）
1. `菜单栏`--`文件`--`项目管理`，弹出项目管理器对话框。
1. 在左上方勾选所有序列，这一步对保证工程的完整性很重要。
1. 勾选`收集文件并复制到新位置`，
1. 点击--`计算`，可以算出预计文件大小，一般4K文件都比较大，可以根据大小选择合适的保存硬盘。
1. 点击目标路径下的`浏览按钮`，选择一个`保存路径`，作为暂时的`保存路径`。
1. 新建一个文件夹，保存。
1. 在右边的选项中，取消勾选排除未使用项目，（这一步和步骤1重复，作用也和步骤1相同，须注意，会删除部分未使用素材）其他默认保持勾选，点击确定。

这样就把PR工程和之前分散在各个硬盘上的图片、音乐、视频、PSD等等素材，收集到了一个文件夹下了，方便渲染时的调用，加快渲染，减少渲染卡顿和出错。

## 导出前预渲染

最终输出前要用预渲染检查，这是基本常识，如果渲染是问题的，那么预览肯定也是有问题的，所以先预渲染时间线找出错误：

1. 选择--菜单--标记--入点/出点，快捷键 `i` 和 `o`。可以将出点设置为开始，入点设置为结束，即包括住整个时间线。
1. 选择--菜单--序列--渲染入点到出点。
1. 弹出渲染进度，结束后可以看到绿线、红线；以及黄线。

绿线就是没问题的，红线就是有问题的。黄线代表中性，不用管它。
时间线上的绿色条状代表预览的进度，到哪里停止，就证明停止点那里的素材、效果就是有问题的，删除或替换就可以了。
渲染报错多半都是时间轴上的素材、特效、插件、轨道、转场问题，导致软件无法进行解码渲染。

预渲染可以在时间轴上找到产生问题的准确位置。
预渲染还可以起到加快渲染速度的作用，预渲染过的视频导出速度要快很多。
注意：预渲染是把视频和特效合成缓存到硬盘里，因此缓存位置的空间要够大。

（所以要保留缓存，才能加速，渲染前不可清理、渲染后再清理）。

### 分段导出

有时，预渲染也不能完全找出错误，
剩下的办法就是分段输出，一段一段地输成MP4，最后再合成一次。

1. 将时间线上的整个序列平分成3--10个片段，根据你的视频时长分割，时长越长，片段分割的就越多。
1. 先导出第一段：用入点和出点作为标记，快捷键i和O。
1. 然后选择文件--导出--媒体（快捷键：Ctrl+M）
1. 弹出导出设置对话框，选择一下格式、比特率、保存位置，最后点击队列按钮，
1. 弹出AME窗口，这样入点和出点之间的片段就添加到AME渲染队里了。
1. 依次类推，接着标记下一个时间段，并添加到队列，直到添加完所有时间段后，
1. 点击AME右上角的启动渲染队列按钮（绿色的）就可以了。

注意：AME的版本要和PR一致，提前链接脱机素材和整理打包才能防止渲染出错。

如果渲染出错就会有提示，哪一段出错了就证明哪一段有问题，
比如在某一片段输出到50%那里出现错误提示，那么出错点大概就在那一时间段的时间线中间位置，找到后删除或者替换掉问题素材或特效，然后重新单独导出这一小段就可以了。

注意：注意段与段之间要一帧都不能少，或者多余几帧，后续再剪切掉亦可以。

导出以后，再新建一个工程文件，将你分割的段落导进来拼接在一起，组合成一个序列，再输出视频就可以了，这就是最终成片了。

既找出了问题，又同时完成了出片任务，可谓一举两得。
对问题进行分解，即分段导出，才可以在时间轴上准确找到产生问题的位置。

## pr 工作效率

### pr 快捷键

平时我工作最常用的几个快捷键：

+ `C` ：鼠标可以切开视频轨道 `shift+c`切断此位置所有轨道
+ `V` ：鼠标可以选中/移动视频轨道
+ `A` ：鼠标可以同时选中后面所有视频轨道
+ `R` ：鼠标可以缩放视频速率
+ `ctrl+K` ：切断整个视频轨道
+ `ctrl+M` ：输出视频

而下面这些快捷键和技巧，不会让你剪的片子变得更厉害，只会让你效率更高：

+ `键盘上下键` ：移动到上一段/下一段剪切点，按住shift无视已激活轨道
+ `键盘左右键` ：逐帧移动，按住shift变5帧移动，按住alt变成左右移动素材一帧
+ `I/O` ：标记入点/出点，形成工作区
+ `X` ：快速标记所选剪辑工作区
+ `ctrl+shift+X` ：取消工作区
+ `；`键（L右边）：删除工作区
+ `‘`引号键（；右边）：抽取工作区（波纹）
+ `\`键（]键右边）：全局缩放时间轴，能看到整个序列的时长
+ `` ` ``键（`1`键左边）：最大化窗口
+ `S` ：开启/关闭吸附M ：添加标记
+ `Q/W` ：波纹剪辑
+ `shift+Q` ：右移剪辑点
+ `shift+W` ：左移剪辑点
+ `+/-` 加减号 ：缩放时间轴宽度
+ `ctrl+加减号+/-` ：缩放轨道高度
+ `shift+加减号+/-` ：一次性缩放所有轨道高度
+ `crtl+U` ：制作子剪辑（在项目生成新的视频资源，但不占用空间，配合上面入点出点标记可以很方便从一段长视频中删选提取想要的片段）
+ `ctrl+K` ：剪切已激活轨道，按住shift无视已激活轨道

其他的还有：

+ `自定义按钮`，可以找到很多实用功能比如 全局特效关闭 / 安全框 / 导出单帧等：
+ `替换视频` ：`拖放+alt` ：拖放默认是覆盖模式，此时按住`ctrl`可以变成插入模式：要是同时按住 `ctrl+alt+拖放`，替换式插入，适用于两段素材交换位置：
+ 可以在轨道显示各属性关键帧和调曲线：
+ `shift+D` ：快速添加视频和音频转场
+ `ctrl+D` ：单独添加视频转场
+ `ctrl+shift+D` ：单独添加音频转场
+ 可以自定义右键设置`shift+D`的默认转场
+ 缩放时间时可以选择不改变音频声调：
+ 在主要界面添加的效果可以影响到素材整体本身：
+ `pr`本身的音轨混合器面板也很强大，比如批处理音频：
+ `pr`黑科技，`morphcut`，这个放在视频断点的位置，能强行把跳帧的视频补起来：

[ref4][]
[ref5][]

[ref4]: https://www.zhihu.com/question/34471615/answer/275857049
[ref5]: http://www.lofter.com/lpost/120951_11d44716

### pr-通用操作

[7个提高效率的Premiere剪辑技巧][]

[7个提高效率的Premiere剪辑技巧]: https://doyoudo.com/video/157

#### 7个常用技巧

+ `Alt+拖动` 复制所选剪辑
+ 从素材库插入素材时，用`,`号
+ 交换两个片段用 `Ctrl+Alt+拖动`
+ 向后选择工具/向前选择工具`shift+A`
+ `Shift+Cut` 切断，切断所有轨道素材
+ `J,K,L`  快速播放
+ 在素材库里设定标识帧

#### 删除视频空隙

删除多个剪辑片段之间的空隙

工具栏
`序列`-`封闭空隙`

波纹删除含义：删除一个视频时，后面的视频顺次平移

#### 轨道管理tips

ctrl+shift+点击眼睛，禁用所有轨道，然后可以打开单个轨道播放
ctrl+shift+点击锁，锁定所有素材，然后可以移动单个素材

在轨道上按 `f` 寻找到源视频，然后可以单独编辑图像或声音部分

#### 标记功能-制作采访&节奏视频

选中素材片段

用 `M` 快捷键添加标记
用 `alt` 键拖动黄色标记拓展选择

对素材片段添加标记和注释，相当于打tag

这些 `tag` 在 `adobe` 其他软件里也可以看到

### pr-可用操作

[Premiere 一分钟技巧合集][]

[Premiere 一分钟技巧合集]: https://doyoudo.com/video/126

#### 制作ending字幕

使用文本输入工具，输入全屏文本，然后利用基本图形的滚动功能。
调节播放速度，持续时间等等

#### 电影感-入场效果

基本图形面板-右下角。新建矩形黑色遮挡

然后用效果控件--形状。蒙版

关键帧和秒表工具，点击秒表，添加关键帧

关键帧可以，右键添加 缓入 效果

#### 局部变色效果

Lumetric 颜色

## pr 操作专题

### 对齐音视频文件

拍摄时有同期录音和专门收音

选中同期录音视频和辅助录音素材，然后在右键菜单中选择合成。

### 画面跳帧问题

解决画面的跳帧问题？试试 `Premiere` 的 `Morphcut`

### 实用分屏效果 让你的视频更高级

#### 裁剪实现分屏

利用的工具：

+ 缩放
+ 效果里 搜索裁剪

可以配合`adobe PS`框架使用

#### 遮罩

效果控件-不透明度-遮罩， 三种 遮罩框

### 怎样用PR保留视频单一颜色

Lumetric HSL

吸管工具选取色彩

H Hue 色相，一般是比较准确的，滑块一般不需要动，拖动其他两个
S saturation 饱和度
L Lightness 亮度

选择`不透明度`效果中的遮罩

### 7分钟制作以少拍多的影分身效果

效果控件-遮罩-反转，遮掉人物
复制视频遮盖，然后--蒙版路径，调整覆盖位置，制作空镜头
预览窗口的导出帧工具，导出背景

通过遮罩，裁出人物的运动画面，
然后多轨叠加，实现影分身效果。

## 10分钟学会 Audition 基本流程

+ 打开文件，新建多轨会话
+ 编辑波形 两个必会工具 切割 R 和 移动 V
+ 缩放轨道
 切割剪辑
 跟pr 类似
+ 每个音轨都有音量大小旋钮，可以输入数值
+ 每个音轨都有声像的左右位置，增大音轨宽度，显示包络，选取声像即可调节
+ 还可以通过添加关键帧，进行变换。
+ 在剪辑的边缘点击，快速添加淡入淡出。
+ M S R mute solo record
+ 多轨--音轨--添加单声道音轨--添加单声道录音
+ 在音轨的左根基可以拖动，
+ 在效果组可以添加效果预设，添加移除效果器
+ 文件--保存，保存工程文件，会询问是否归并文件到项目目录下
+ 恢复默认工作区，在工作区下拉菜单选择 重置默认
+ 文件-导出-多轨混音--整个会话 alt-f-e-m-e，可以不选择包含标记和其他元数据
  
### 声卡怎么用

### 了解声卡上的组件

话筒接口
卡侬口 （XLR接口）
公头 母头，话筒一般是公头

耳机接口
大三芯接头（TRS接头）
我们常用的耳机是小三芯的接头

增益旋钮
三个旋钮
mic gain 麦克风音量
output 输出音量

幻象供电开关
电容麦克风一般需要这个开关
+48V phantom power
动圈不需要

usb 线接口
连接电脑

连接流程
关闭旋钮和幻象供电开关
关闭声音软件
连接话筒
连接耳机

### 初学AE，高清这三个问题

两个编辑模式
多轨编辑器，多个轨道的面板集合
波形编辑器

区别：效果器名称含有（处理），只能在波形编辑器里使用。
波形编辑器更改，改动会保存到源文件
多轨编辑器并没有修改源文件

效果器的自动化控制（画控制线），必须在多轨编辑器
多轨编辑器，要在音轨效果中添加效果器

对单个声道进行操作
在波形编辑器点灭或者点亮 L R

菜单栏--窗口--振幅统计，可以查看详细的 峰值幅度

编辑--将声道提取为单声道文件，会生成 L R 两个文件

## Au 把渣音质变成广播级

让视频的声音更棒，Premiere和Audition可以这样协同工作！

[让视频的声音更棒][]
[一招把渣音质变成广播级][]

[一招把渣音质变成广播级]: https://doyoudo.com/video/159

[让视频的声音更棒]: https://doyoudo.com/video/166

### 降低噪声--在稳定音量前

选取没有声音时的噪音样本

`Ctrl+shift+p` 打开噪声处理面板

`捕捉噪声样本`

降噪 `80`
降噪幅度 `40db`
选择完整文件

`ctrl+R` 可以重复降噪操作

静音设置：效果-静音

### 音量稳定

在稳定之前，记得先 降噪

`效果组`-`振幅与压缩`--`语音音量级别`

目标音量级别：声音不够大，可以调节它，用来调节音量的整体大小
电平值：噪音太大的话，调小电平值
点击`应用`

另外
`污点画笔修复工具`可以减少不想要的声音

### 让音量大小符合专业规范

在premiere中，

`编辑`-`在Audition中编辑`-`序列`

在弹出窗口中勾选

+ `通过动态链接发送`
+ 在`Adobe Audtion`中打开

`窗口菜单`-`匹配响度`

将要修改的音频拖动到`匹配响度`面板当中，设置以下参数：

`ITU-R BS 1770-3  响度`
目标响度：`-24`
容差：`2`
实际最高峰值电平：`-2`

然后选择
`多轨`-`导出到premiere`

### 像电台一样-说话时音量自动变小

也可以把侧链压缩保存为模板，方便使用，不用重复以上操作
把网站下载的素材保存为模板（侧链压缩.sesx）
`文件`-`导出会话作为模板`-起个名字
再次新建解说视频的时候
`文件`-`新建多轨会话`-`模板`--选择`侧链压缩`

音乐，人声，两个音轨，音乐随人声自动降低

两个可调功能

`效果组`中选择
`动态处理`-曲线最大值在`-35db`左右，含义是人声要`>35db`才起作用

双击人声剪辑--选中人声波形段落--`窗口`-`振幅统计`-`扫描选区`-第一个数值：`峰值幅度`>`35db`，即说明侧链压缩是可以用的。

sidechain compression

调节坡形曲线的最大值可以调节，
背景音乐轨道被压缩的程度，坡越矮，被压低的程度越大。

## 游戏视频音频后期

[游戏视频的音频后期处理][]

[游戏视频的音频后期处理]: https://doyoudo.com/video/203

这个是先录制游戏视频，再录制解说的工作流程

### 准备工作

(bandicam 录屏软件--可选)

`导入游戏视频`--`框选视频+音频`--`右键-插入到多轨混音-新建多轨会话`

`多轨`-`添加单声道音轨`：作为解说

点击`R`进入录音准备，再点击`录音按钮（红色小圆点）`开始录音

点击`I`进入监听模式

`SHIFT`+`鼠标拖动`可以吸附 `alt`+`左右`可以跳跃到首尾
剪辑末尾拖动小三角可以 伸缩

### 降噪与人声音乐平衡

双击解说音轨打开`波形编辑器`

降噪，参数选择`80/40db`

`效果组-小三角-振幅与压限-语音音量级别`

不要的部分用 `效果-静音` mute掉 `Alt+s+s`

轨道下面的`圆盘`可以调节声音大小

### 调节声音EQ

滤波与均衡-参数均衡器

### 效果

`菜单栏-效果`-`时间与变调`-`伸缩与变调`

`伸缩`设为`100`可保持时长不变，
`变调`，例如设置为 `3半音阶`

可以去掉 `保持语音特性`

### 说话时背景音乐自动变小

`音乐`，`人声`，两个音轨，音乐随人声自动降低

在`音乐`轨道上插入，`效果组`--`振幅与压限`-`动态处理`

把曲线调节为坡形曲线 （-40，-40） （0，-30）左右

在弹出窗口`组合效果--动态处理`的右上角位置设置 `侧链输入`-`单声道`

如果录音设备是双声道，也可以选择`双声道`

在所有轨道最上面点击`发送按钮`跳出相应面板，
然后在`人声`里面点击`s1-侧链-动态处理（轨道1-插槽1）`
（轨道1-插槽1）即`音乐`轨道

### 导出文件

`文件`-`导出`-`多轨混音`-`整个会话`
导出成`wav（波形PCM）`

勾选`在导出之后打开文件`

### 标准化音量

在菜单栏上打开
`窗口`-`匹配响度`

选择之前合成的`标准化文件wav音频`，拖动到此面板当中

设置以下参数

+ `ITU-R BS 1770-3  响度`
+ 目标响度：`-23`
+ 容差：`2`
+ 实际最高峰值电平：`-2`

点击运行

也可以往回导出到 pr
`多轨`-`导出到premiere`
静音原来 不清晰的轨道，然后即可得到高质量音频的视频

## 翻唱技能

### Au 擦除口水声

Au直接对声音的声谱图进行编辑，可以对特殊声音进行修改

导入想要修改的文件
打开 频谱频率显示器
寻找特殊声音的位置，
用 污点修复画笔工具 涂抹消去口水声

可以选择特定频率
用 框选--套索工具等等，选择特定频率的工具
然后按 delete 删除
画笔 划多次 颜色加深，受后续操作（如delete）影响越大

### 去除人声-获得高质量伴奏

菜单-效果-立体声声响--中置声道提取器
把中心声道电平拉杆拉到最低
点击应用

新建多轨会话--伴奏增强
第一轨上添加效果器--预设-宽立体声制造（增加立体感）
在第4个效果器里添加 振幅与压限--消除齿音
在第5个效果器里添加 振幅与压限--多频段压缩器--流行音乐大师（增加音量）
在第6个效果器里添加 振幅与压限--强制限幅（防止破音）

针对低音缺失，按住 ALT 键复制一份到下方音轨
然后添加 滤波与均衡--FFT滤波，在150 左右，画一个反向 delta 函数

### 唱歌跑调-修音高

cubase + wavetunes 插件

### 麦克风选择

预算有限的情况下，选择更好的麦克风

录音设备
录音环境
后期处理

需要声卡的麦克风
动圈麦克风 如 舒尔SM58
电容麦克风 如 纽曼U87

在嘈杂的环境，更适合用动圈麦克风
也包括混响比较大的环境
电容话筒需要声卡具有幻象供电功能

### 变声汤姆猫-变速变调

用变调器变声

菜单-效果-时间与变调--变调（处理）
可以通过点击编辑器右上角的分栏获得更大的可视化空间
拖动中间的紫色线条（音调），即可以调节声音

还可以划线（类似于自动化的曲线）

在预设里选择默认即可回到初始

制造录音机断电效果，划一道下坡曲线

### 变声papi-变速不变调

在波形编辑器里才能使用

菜单--效果--立体声与变调--伸缩与变调（处理）
预设--选择 升调

伸缩与变调面板

两个参数
伸缩
变调

高级选项
保持语音特性--处理过的声音更接近人声

文件后面加星号的为未保存修改。

## 视频后期

### 复古人声的制作方法

下载 噪点声音素材

录制人声轨道
在人声轨道添加效果器-FFT滤波器--保持400-4k
这样就制作完成了

### 音量不变淡出

新建多轨会话
把切好的音乐拖到音轨上

添加混响-室内混响
点击音轨效果

预设：大厅

干声：原本的声音
湿声：混响的声音

在音乐即将结束的地方，给音乐加上回响的效果
对湿声的电平加一个自动的控制

显示包络，勾上例如 声像等等效果

点击-显示包络-室内混响（添加效果器后才出现的）-选择湿输出电平
在紫色的线上拖动，改变它的值，例如在末尾加上一个梯形

更好一点的方法
点击混音器，
把轨道1 侧边栏 像是手机信号（三条竖线）的地方，点开小三角，点亮开关

在显示包络里选择 轨道EQ-下限频率 和 轨道EQ-下线增益
包络通俗点讲就是自动控制某个参数的曲线，
变量的控制线就是激活的包络。

用到的三个参数：混响湿输出电平，EQ：下限频率，EQ：下限增益

EQ 下限频率停在500Hz多左右，EQ下限增益，调整到-10左右
（音乐快结束时，让音乐变得薄一些）

把多轨编辑器上的读取改为关，可以关闭修改效果
在混音器的小窗口点击，可以看到频率曲线

### 根据视频长度自动剪辑配乐

打开Adobe PR，新建视频工程
在A2轨比如，添加BGM
选择编辑-在Audition中编辑-序列【通过动态链接发送，在Audition中打开】

点击选中音频剪辑-选中属性面板，最下面多出一个重新混合
点击启用重新混合，
查看视频属性，查看时长，比如35秒15帧
在bgm的 目标持续时间 一项 修改成35秒

通过动态链接发送，PR的改动能够发送到Audition中

视频修改后，修改持续时间，会再次重新混合，切割的地方会有折线标示
也可以在多轨编辑器，BGM剪辑右侧的小三角拖动，可视化改动

导回到PR，选择多轨，导出到PR，选中 导出每一音轨为音频流和 在PR中打开
然后弹窗提示要放置的轨道

### 用AU制作哔的一声

下载素材，拖入欲编辑的文件

选中想要屏蔽的部分，选择 效果-生成-音调，
生成一个单独的文件

基频改成880，
形状选择 三角波，振幅选择 -50，点击确定
可以存成预制文件

将剪辑置于底层，可以将人声轨放在 滴 的一声 下面

## 效果器理论

### 让声音更加浑厚-效果器EQ详解

理解EQ：EQ是什么？EQ能干什么？
看懂EQ的操作界面
掌握EQ在后期制作中的具体用法

还有配套文章在微信公众号上

EQ来自于 equalizer
EQ 单独提升或降低声音特定频带的音量，而不影响其他频带

效果组菜单-滤波与均衡-图形均衡器10段
拖动拉杆，改变声音的高低频（厚薄）

效果组菜单-滤波与均衡-参数均衡器
可以通过数字精确控制
通过Q/宽度，控制频带宽度
点亮/点灭 可以控制是否激活

左右还有一个 L H ： Low/High shelving Equalizer，架子，成斜坡
HP LP，High/Low pass Filter
高通低通滤波器
斜率，slope，下拉菜单，定义斜率，db/oct

+ EQ在视频后期中的具体用法
+ EQ的处理通常位于200Hz-10kHz，并且多在3kHz以下，在这个频段之外的处理可能会增加噪音
+ 一般来讲，增益和衰减不要超过6dB。
+ 谨慎提升低频
+ 衰减永远要比提升好
+ 处理人声的时候，过窄的EQ最好不要用，用尽量宽的Q值来达到想要的效果
+ EQ效果器带有预置，这些预置可以作为调整的起点，但这些预置很可能是为音乐制作设计的，而不适合视频后期的声音处理，最好是调用预置之后调整到适合你音轨的状态

### 如何安装效果器插件

插件文件夹 Plugin Manager
vst virtual  studio technology
vsti virtual  studio technology instrument

1. 路径选择
1. 软件设置

效果-音频增效工具管理器
vst 增效工具文件夹

MJUCjr 免费压缩效果插件
两个安装路径
软件安装目录
.dll

VST2 VST2 RTAS AAX 专门软件格式 等等

在 Audition 中点击 扫描增效工具

效果组-VST

## 其他技巧

### 3D音效制作教程

用到一个插件，效果-音频增效工具管理器-扫描增效工具
panorama
VST-效果-wave arts，inc. panorama 5

reflection reverb 可以先不用管，先把enable点灭

界面左下 mode 选择 headphones，HRTF 选择 Human

cart polar 两种坐标系
x 左右，y 前后，z 上下

Au自动化控制，滚轮可以放大轨道
显示包络，选择 panorama5

录制自动化曲线
把 读取改成触动，可以记录插件对曲线所做的改动

### 用AU录制网页里的声音

打开控制面板-硬件和声音-声音-录制
显示禁用的设备-显示 立体声混音
编辑-首选项-音频硬件-默认输入-立体声混音

点击波形-新建音频文件
点击录制，刚才播放的声音已经被录制下来
点击保存，就可以保存了

也可以新建多轨会话，点击准备录制








